\plaintitle

### 2018-02-06 paper/main.tex
Kap. Diskussion Zwischenspeichern

\section{Weiterführende Literatur}
\todo[inline]{jeder sucht Literatur zu diesem Thema und beschreibt Ergebnis in einem bis zwei Sätzen. Was haben andere rausgefunden?
ISBN: 978-1-4799-6364-5 (IEEE Passwords are Dead)}

@@

Für eine Diskussion, welche der Varianten bei Nutzern bevorzugt werden könnte und bei welchen Teilaspekten des Konzepts es möglicherweise Probleme bei der Umsetzung geben könnte, wurde eine Fokus Gruppe organisiert. Basierend auf den Ergebnissen der Fokus Gruppe wurden interessante Aspekte im Zuge einer Umfrage qualitativ vertieft. Sowohl für die Fokus Gruppe, als auch für die Umfrage wurden ausschließlich Personen in Betracht gezogen, welche mindestens ein Soziales Netzwerk aktiv nutzen. Dadurch soll eine erhöhte Vergleichbarkeit zwischen dem Sicherheitskonzept herkömmlicher Netzwerke und dem in Kapitel \ref{Konzept} beschriebenen Konzept erzielt werden. \todo[inline]{Einleitungssatz zur Identifikation der Herausforderungen, Handlungsempfehlung, Ergebnisse der Gruppe/Befragung}
\subsection{Fokusgruppe}
Die Fokus Gruppe bestand aus dem Projekt Team und 8 Studenten der Hochschule München. Zu Beginn der Fokus Gruppe wurden den Teilnehmern allgemeine Fragen zu sozialen Netzwerken gestellt und über potenzielle Schwachstellen bzgl. Sicherheit in vorhandenen Netzwerken diskutiert. Im zweiten Schritt erfolgte die Erläuterung der Konzeptidee und eine anschließende Diskussion bzgl. Machbarkeit, Usability und Sicherheit. Anschließend wurden den Teilnehmern stufenweise alle 4 Umsetzungsvarianten erläutert. Nach jeder Variante erfolgte erneut eine (kurze) Diskussion bezüglich der Machbarkeit, Usability und Sicherheit der jeweiligen Variante. Abschließend erfolgte eine freie Diskussion über die nicht berücksichtigten Aspekte und es wurden weitere Umsetzungsideen erfragt.

\subsection{Einzelbefragungen}
Insbesondere Aspekte, bei denen Uneinigkeit zwischen den Teilnehmern der Fokus Gruppe geherrscht hat, wurden im Zuge von Einzelbefragungen vertieft. Hierfür wurden insgesamt 9 Befragungen durchgeführt. Der gesamte Fragebogen ist im Anhang angefügt. \todo[inline]{Fragebogen in Anhang}

\subsection{Ergebnisse}
In Abbildung \ref{fig:MindMap2} ist ein Ausschnitt aus den Ergebnissen der Fokus Gruppe und der anschließenden Einzelbefragungen zu sehen. Die gesamten Ergebnisse sind in einem MindMap im Anhang aufgeführt. Die wichtigsten Aspekte sind im folgenden genauer beschrieben. \todo[inline]{Mindmap einfügen UND aufbereiten}
\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{/Social-Networks_2.png}
	\caption{Ausschnitt aus den Ergebnissen von Fokus Gruppe und Einzelbefragung}
	\label{fig:MindMap2}
\end{figure}
\todo[inline]{Testen ob Mindmap lesbar ist, oder weiter gekürzt werden muss}
\begin{enumerate}
	\item Für die Usability des Netzwerkes ist es essenziell zu definieren, wann eine Authentifizierung des Nutzers erforderlich ist. Beispielsweise bei wiederholtem Login vom gleichen Gerät sagen die Teilnehmer von Fokus Gruppe und Umfrage einstimmig, darf keine erneute Authentifizierung gefordert werden. 
	\item Viele Teilnehmer sehen nicht das Sicherheitskonzept als ausschlaggebend, ob sie sich in einem Netzwerk registrieren würden. Andere Aspekte, wie Bekanntheit des Netzwerkes und Anzahl der registrierten Personen, insbesondere der jeweiligen Freunde, wird bei der Wahl eines Netzwerkes als bedeutend wichtiger angesehen.
	\item Der tiefere Sinn dieses Sicherheitskonzeptes ist insbesondere für Personen ohne technische Kenntnisse meist nicht zu verstehen. Folglich wird nur der Mehraufwand bei der Registrierung oder beim Login in das Netzwerk betrachtet. Die Mehrheit der Personen ohne technischen Hintergrund empfangen folglich den Mehraufwand als unnötig. Für die Mehrheit der Personen mit technischem Hintergrund war das Ziel des Konzeptes offensichtlich. Diese wären auch mehrheitlich bereit einen gewissen Mehraufwand für eine erhöhte Sicherheit in Kauf zu nehmen. Andererseits beurteilte die Mehrheit der Teilnehmer, unabhängig vom technischen Hintergrund, die Sicherheit bestehender sozialer Netzwerke als nicht ausreichend.
	\item Viele Teilnehmer gaben an, dass sie nicht bereit wären Daten für die Erstellung von Fake Profilen zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus wären auch nur wenige Teilnehmer bereit Zeit für die Erstellung und Verwaltung von Fake-Profilen zu investieren. Ca. 20\% der Teilnehmer wären weder bereit Daten bereit zu stellen, noch Zeit für die Erstellung der Fake-Profile zu investieren. 
	\item Für die Umsetzung des Konzeptes ist zu klären, wie bei Passwortverlust vorgegangen werden soll. Insbesondere ein Zurücksetzen des Passworts über eine E-Mail wurde von vielen Teilnehmern als kritisch angesehen, da man die sicherere Authentifizierung in das Netzwerk und eine "einfache" Authentifizierung mittels E-Mail und Passwort aushebeln könnte.
	\item Eine genaue Auflistung aller Verfahren für den zweiten Authentifizierungsschritt ist zu definieren. Viele Teilnehmer sehen eine Zwei-Wege Authentifizierung über ein Gerät, in der Regel das Mobiltelefon, als kritisch.
	\item Insbesondere der Umgang mit den Fake-Profilen führte zu vielen Fragen und Diskussionen. Diese werden im Abschnitt \ref{Diskussion} näher erläutert.
\end{enumerate}

\subsection{Diskussion der Herausforderungen bei der Umsetzung des Konzepts}
\label{Diskussion}
\todo[inline]{textErgebnisse von Fokusgruppe + Einzelbefragungen, Diskussion der wichtigsten Aspekte
c.	Können gezielt Fake Profile angesehen werden? (z.B auch über Google?)
d.	Fake Profile können nicht so „echt“ sein, dass es Person die mich kennt nicht enttarnen kann
e.	Was geschieht mit den Handlungen, die im Fake Profil getätigt werden? Sowohl z.B das Anschrieben anderer, als auch Posten von Neuigkeiten oder Änderungen im Profil -> was wird gespeichert?, Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten usw.  }
\subsection{Handlungsempfehlungen}
\todo[inline]{Lösungsansätze der vorher beschriebenen Probleme vorstellen. + Diskussion der Umsetzbarkeit
Paper: Aspekte die berücksichtigt werden müssen damit man es bauen kann bzw. Empfehlungen zum bauen des Projekts (Bewertung des Konzept im Paper)
Paper: Ausarbeitung welche Teilkonzepte am erfolgversprechendsten sind, welche sind nicht machbar}

\subsubsection{Speichern des Logins}
Mechanismen, die es erlauben Logins temporär zu speichern sind State of The Art. Diese Mechanismen müssen auch bei diesem Konzept angewendet werden um eine akzeptable Usability zu gewährleisten.
\subsubsection{Integration in ein bestehendes Sozial Network statt Entwicklung eines neuen}
Da Nutzer sich nicht wegen dem Sicherheitskonzept in einem Netzwerk registrieren, sondern wegen Kontakten soll das Konzept in ein bestehendes Netzwerk integriert werden und kein neues Netzwerk entwickelt werden.
\subsubsection{Klare Erläuterung des Sicherheitskonzeptes}
Durch attraktiv gestaltete Grafiken, Illustrationen, Videos oder Tutorials muss der Benutzer in kurzer Zeit über die Vorteile des Konzepts informiert werden.
\subsubsection{Automatische und manuelle Fakeprofil Erstellung}
Die Fakeprofil Erstellung muss automatisiert erfolgen. Den Nutzern muss die Möglichkeit gegeben werden Daten für die Generierung des Fake Profils zur Verfügung zu stellen. Den Nutzern muss bewusst gemacht werden, dass die Fake Profile durch die Angaben persönlicher (echter) Daten authentischer wirken.
\subsubsection{Umgang mit Passwortverlust}
Das Zurücksetzen des Passworts muss möglich sein.
\subsubsection{Auswahl unterschiedlicher Verfahren für die 2-Wege Authentifizierung}
Dem Nutzer muss eine große Anzahl an hinterlegbaren Authentifizierungsmechanismen zur Auswahl gestellt werden
\subsubsection{Kommunikation im Netzwerk}
Die Kommunikation mit Fake Profilen muss möglich sein. Das suchen von Profilen muss möglich sein. Aus Fake Profilen müssen alle Aktionen möglich sein, die auch mit echten Profilen getätigt werden können.
\section{Zusammenfassung und Fazit}
Was wurde gemacht, Handslungsempf zusammenfassen..
Die Wichtigsten erläutern
\section{Ausblick}
\todo[inline]{Fehlt: Ausblick, Überarbeitung der Copy Right (siehe anfang des tex Dokumetns)}
% REFERENCES FORMAT
% References must be the same font size as other body text.
%\bibliographystyle{SIGCHI-Reference-Format}
%\bibliography{sample}

>>>>

\section{Weiterführende Literatur}
\todo[inline]{Literatur zu diesem Thema und beschreiben des Ergebnisses in einem bis zwei Sätzen. Was haben andere rausgefunden?
ISBN: 978-1-4799-6364-5 (IEEE Passwords are Dead)

Überarbeitung der Copy Right (siehe anfang des tex Dokuments)
Überarbeitung der Umlaute in den Kapitelüberschriften}

@@

Für eine Diskussion, welche der Varianten bei Nutzern bevorzugt werden könnte und bei welchen Teilaspekten des Konzepts es möglicherweise Probleme bei der Umsetzung geben könnte, wurde eine Fokus Gruppe organisiert. Basierend auf den Ergebnissen der Fokus Gruppe wurden interessante Aspekte im Zuge einer Umfrage qualitativ vertieft. Sowohl für die Fokus Gruppe, als auch für die Umfrage wurden ausschließlich Personen in Betracht gezogen, welche mindestens ein soziales Netzwerk aktiv nutzen. Dadurch soll eine erhöhte Vergleichbarkeit zwischen dem Sicherheitskonzept herkömmlicher Netzwerke und dem in Kapitel \ref{Konzept} beschriebenen Konzept erzielt werden. In diesem Kapitel werden zunächst der Aufbau der Fokusgruppe (vgl. Abschnitt \ref{Fokusgruppe}) und der Einzelbefragungen (vgl. Abschnitt \ref{Einzelbefragung}) erläutert. Anschließend werden im Abschnitt \ref{Ergebnisse} die Ergebnisse von beiden zusammengefasst. Im Abschnitt \ref{Diskussion} werden mögliche Herausforderungen für die Umsetzung des Konzepts diskutiert, bevor schließlich im Abschnitt \ref{Handlungsempfehlung} konkrete Handlungsempfehlungen für die Umsetzung beschrieben werden.

\subsection{Fokusgruppe}
\label{Fokusgruppe}
Die Fokus Gruppe bestand aus dem Projekt Team und 8 Studenten der Hochschule München. Zu Beginn der Fokus Gruppe wurden den Teilnehmern allgemeine Fragen zu sozialen Netzwerken gestellt und über potenzielle Schwachstellen bzgl. Sicherheit in vorhandenen Netzwerken diskutiert. Im zweiten Schritt erfolgte die Erläuterung der Konzeptidee und eine anschließende Diskussion bzgl. Machbarkeit, Usability und Sicherheit. Anschließend wurden den Teilnehmern stufenweise alle 4 Umsetzungsvarianten erläutert. Nach jeder Variante erfolgte erneut eine (kurze) Diskussion bezüglich der Machbarkeit, Usability und Sicherheit der jeweiligen Variante. Abschließend erfolgte eine freie Diskussion über die nicht berücksichtigten Aspekte und es wurden weitere Umsetzungsideen erfragt.

\subsection{Einzelbefragungen}
\label{Einzelbefragung}
Insbesondere Aspekte, bei denen Uneinigkeit zwischen den Teilnehmern der Fokus Gruppe geherrscht hat, wurden im Zuge von Einzelbefragungen vertieft. Hierfür wurden insgesamt 9 Befragungen durchgeführt. Der gesamte Fragebogen ist im Anhang angefügt. \todo[inline]{Fragebogen in Anhang}

\subsection{Ergebnisse}
\label{Ergebnisse}
In Abbildung \ref{fig:MindMap2} ist ein Ausschnitt aus den Ergebnissen der Fokus Gruppe und der anschließenden Einzelbefragungen zu sehen. Die gesamten Ergebnisse sind in einem MindMap im Anhang aufgeführt. Die wichtigsten Aspekte sind im folgenden genauer beschrieben. \todo[inline]{Mindmap in Anhang einfügen UND aufbereiten}
\begin{figure}[htbp]
	\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{/Social-Networks_2.png}
	\caption{Ausschnitt aus den Ergebnissen von Fokus Gruppe und Einzelbefragung}
	\label{fig:MindMap2}
\end{figure}
\todo[inline]{Testen ob Mindmap lesbar ist, oder weiter gekürzt werden muss}
\begin{enumerate}
	\item Für die Usability des Netzwerkes ist es essenziell zu definieren, wann eine Authentifizierung des Nutzers erforderlich ist. Beispielsweise bei wiederholtem Login vom gleichen Gerät sagen die Teilnehmer von Fokus Gruppe und Umfrage einstimmig, darf keine erneute Authentifizierung gefordert werden. 
	\item Viele Teilnehmer sehen nicht das Sicherheitskonzept als ausschlaggebend, ob sie sich in einem Netzwerk registrieren würden. Andere Aspekte, wie Bekanntheit des Netzwerkes und Anzahl der registrierten Personen, insbesondere der jeweiligen Freunde, wird bei der Wahl eines Netzwerkes als bedeutend wichtiger angesehen.
	\item Der tiefere Sinn dieses Sicherheitskonzeptes ist insbesondere für Personen ohne technische Kenntnisse meist nicht zu verstehen. Folglich wird nur der Mehraufwand bei der Registrierung oder beim Login in das Netzwerk betrachtet. Die Mehrheit der Personen ohne technischen Hintergrund empfangen folglich den Mehraufwand als unnötig. Für die Mehrheit der Personen mit technischem Hintergrund war das Ziel des Konzeptes offensichtlich. Diese wären auch mehrheitlich bereit einen gewissen Mehraufwand für eine erhöhte Sicherheit in Kauf zu nehmen. Andererseits beurteilte die Mehrheit der Teilnehmer, unabhängig vom technischen Hintergrund, die Sicherheit bestehender sozialer Netzwerke als nicht ausreichend.
	\item Viele Teilnehmer gaben an, dass sie nicht bereit wären Daten für die Erstellung von Fake Profilen zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus wären auch nur wenige Teilnehmer bereit Zeit für die Erstellung und Verwaltung von Fake-Profilen zu investieren. Ca. 20\% der Teilnehmer wären weder bereit Daten bereit zu stellen, noch Zeit für die Erstellung der Fake-Profile zu investieren. 
	\item Für die Umsetzung des Konzeptes ist zu klären, wie bei Passwortverlust vorgegangen werden soll. Insbesondere ein Zurücksetzen des Passworts über eine E-Mail wurde von vielen Teilnehmern als kritisch angesehen, da man die sicherere Authentifizierung in das Netzwerk und eine "einfache" Authentifizierung mittels E-Mail und Passwort aushebeln könnte.
	\item Eine genaue Auflistung aller Verfahren für den zweiten Authentifizierungsschritt ist zu definieren. Viele Teilnehmer sehen eine Zwei-Wege Authentifizierung über ein Gerät, in der Regel das Mobiltelefon, als kritisch.
	\item Insbesondere der Umgang mit den Fake-Profilen führte zu vielen Fragen und Diskussionen. Diese werden im Abschnitt \ref{Diskussion} näher erläutert.
\end{enumerate}

\subsection{Diskussion der Herausforderungen bei der Umsetzung des Konzepts}
\label{Diskussion}

\begin{enumerate}
	\item Eine große Herausforderung bei der Umsetzung ist die Generierung der Fake-Profile. Einerseits wirken diese authentischer, wenn Mitglieder des Netzwerkes Daten hierfür bereit stellen. Andererseits ist nicht jedes Mitglied bereit Daten bereitzustellen sodass eine Generierung der Fake-Profile ermöglicht werden muss. Darüber hinaus ist es für eine wirkliche Verwirrung des Angreifers durch die sog. "Parallel World" nicht ausreichend, wenn es pro echtes Profil ein Fake-Profil gibt. Versucht ein Angreifer beispielsweise das Passwort für ein Konto zu erraten, muss er pro falsches Passwort in einem anderen Fake-Profil landen. Sonst kann ein Fake-Profil zu schnell als solches identifiziert werden. Es müssen folglich für jedes Profil alle falsch eingegebenen Passwörter (und weitere Authentifizierungsverfahren wie z.B falsche Codes) gespeichert und mit dem entsprechend erstelltem Fake-Profil verknüpft werden.
	\item Die Lösung der im vorherigen Punkt beschriebenen Herausforderung führt zu einem weiteren Problem. Gerade durch die Vielzahl möglicher Fake-Profile pro echtes Profil, muss eine große Menge Daten gespeichert werden. Dies führt zu einem enormen Bedarf an Speicherkapazität, was wiederum einen Anstieg der Kosten für den Betrieb eines solchen Netzwerkes bedeutet. 
	\item Auch mögliche Handlungen in die Fake-Profilen müssen ins Detail definiert und durchdacht werden, um die Verwirrung für den Angreifer aufrecht zu erhalten.  Handlungen in Fake Profilen
	\item Suche von Fake Profilen in Suchmaschinen
	\item Bekannte Personen (Hacken von Bekannten)
\end{enumerate}

\todo[inline]{
c.	Können gezielt Fake Profile angesehen werden? (z.B auch über Google?)
d.	Fake Profile können nicht so „echt“ sein, dass es Person die mich kennt nicht enttarnen kann
e.	Was geschieht mit den Handlungen, die im Fake Profil getätigt werden? Sowohl z.B das Anschrieben anderer, als auch Posten von Neuigkeiten oder Änderungen im Profil -> was wird gespeichert?, Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten usw.
Brute Force Schutz
Statische Dynamische Fake Profile  }

\subsection{Handlungsempfehlungen}
\label{Handlungsempfehlung}
\todo[inline]{Lösungsansätze der vorher beschriebenen Probleme vorstellen. + Diskussion der Umsetzbarkeit
Paper: Aspekte die berücksichtigt werden müssen damit man es bauen kann bzw. Empfehlungen zum bauen des Projekts (Bewertung des Konzept im Paper)
Paper: Ausarbeitung welche Teilkonzepte am erfolgversprechendsten sind, welche sind nicht machbar}

\subsubsection{Speichern des Logins}
Mechanismen, die es erlauben Logins temporär zu speichern sind State of The Art. Diese Mechanismen müssen auch bei diesem Konzept angewendet werden um eine akzeptable Usability zu gewährleisten.
\subsubsection{Integration in ein bestehendes Sozial Network statt Entwicklung eines neuen}
Da Nutzer sich nicht wegen dem Sicherheitskonzept in einem Netzwerk registrieren, sondern wegen Kontakten soll das Konzept in ein bestehendes Netzwerk integriert werden und kein neues Netzwerk entwickelt werden.
\subsubsection{Klare Erläuterung des Sicherheitskonzeptes}
Durch attraktiv gestaltete Grafiken, Illustrationen, Videos oder Tutorials muss der Benutzer in kurzer Zeit über die Vorteile des Konzepts informiert werden.
\subsubsection{Automatische und manuelle Fakeprofil Erstellung}
Die Fakeprofil Erstellung muss automatisiert erfolgen. Den Nutzern muss die Möglichkeit gegeben werden Daten für die Generierung des Fake Profils zur Verfügung zu stellen. Den Nutzern muss bewusst gemacht werden, dass die Fake Profile durch die Angaben persönlicher (echter) Daten authentischer wirken.
\subsubsection{Umgang mit Passwortverlust}
Das Zurücksetzen des Passworts muss möglich sein.
\subsubsection{Auswahl unterschiedlicher Verfahren für die 2-Wege Authentifizierung}
Dem Nutzer muss eine große Anzahl an hinterlegbaren Authentifizierungsmechanismen zur Auswahl gestellt werden
\subsubsection{Kommunikation im Netzwerk}
Die Kommunikation mit Fake Profilen muss möglich sein. Das suchen von Profilen muss möglich sein. Aus Fake Profilen müssen alle Aktionen möglich sein, die auch mit echten Profilen getätigt werden können.
\section{Zusammenfassung und Fazit}
Was wurde gemacht, Handslungsempf zusammenfassen..
Die Wichtigsten erläutern
\todo[inline]{Fehlt: Zusammenfassung und Fazit}
\section{Ausblick}
\todo[inline]{Fehlt: Ausblick}

% REFERENCES FORMAT
% References must be the same font size as other body text.
%\bibliographystyle{SIGCHI-Reference-Format}
%\bibliography{sample}
